## ![ligne horizontale](./images//media/image60.png){width="6.470197944006999in" height="0.11458333333333333in"} 

![Exemple
d\'image](./images//media/image40.jpg){width="6.463542213473316in"
height="4.309027777777778in"}

DOTNET CORE

From zero to hero

**─**

HAMOU Amine

GLSID

ENSET

Mohammedia

# Introduction au Framework DOTNET

Le Framework .NET est intrinsèquement lié à Windows depuis ses débuts en
2002 : cela est un de ses composants pré-installé (mais pas forcément
activé par défaut). Les applications .Net compte sur sa présence dans
l'OS et c'est Microsoft, via Windows Update, qui procède à sa mise à
jour.

Cela a donc pour implication que toutes les applications du PC partagent
la même version du Framework et qu'une application .Net ne peut être
exécutée que sur Windows. Cela est valable à la fois pour les
applications bureau, les applications Windows Store mais aussi les
applications Web.

De plus, le Framework est un produit propriétaire que seul Microsoft
peut modifier et distribuer.

Il existe plusieurs versions différentes de ce Framework pouvant cibler
la même architecture (.net 3.5, 4.0, etc.) ou des architectures
complètement différentes (.Net compact Framework, etc.). Certains
éditeurs proposent aussi des produits similaires tels que Mono
permettant d'utiliser .Net sur d'autres plateformes (iOS, Linux,
Android, etc.). La tendance qui émerge est ainsi d'avoir de plus en plus
de versions différentes, nécessaires, à faire évoluer et à maintenir....

![](./images//media/image13.png){width="6.5in" height="2.875in"}

Pour résoudre ce problème Microsoft a créé une révolution (et je pèse
mes mots) en proposant .Net Core !

# C'est quoi le DOTNET CORE ?

Il s'agit d'une transformation complète du Framework .Net sous la forme
de composants modulaires, utilisables à la demande, cross plateforme et
... open-source !

![](./images//media/image36.png){width="4.0625in" height="2.84375in"}

Il est découpé en 2 parties complémentaires :

-   ***CoreFx*** : l'implémentation concrète de .Net Core sous la forme
    > de plusieurs assemblies (DLL)

-   ***CoreCLR*** : correspond au moteur d'exécution de .Net Core (
    > garbage collector, compilateur JIT, types de base .Net)

Le Framework .Net devient donc une norme (ECMA 335) et Microsoft en
propose déjà une implémentation sur plusieurs plateformes (Windows,
Linux et Mac).

# Caractéristiques

Les caractéristiques principales de ce Framework sont:

-   **Modularité** : n'utilisez que ce dont vous avez besoin.

-   **Moderne** : il s'agit de la dernière version de .NET avec tout ce
    > que l'on aime -- async, Linq, generics, etc.

-   **À jour** : le déploiement via Nuget permet des mises à jour plus
    > fréquentes et lorsque vous (le développeur) le décidez.

-   **Cross-plateformes** : en utilisant .Net Core vous vous assurez que
    > votre code est (ou sera) portable aisément sur d'autres
    > plateformes.

-   **Performance** : les gains annoncés et constatés sont au
    > rendez-vous.

# Installation DOTNET CORE

Premièrement on doit telecharger le sdk via le lien suivant:

dotnet.microsoft.com/en-us/download/dotnet/3.1

Ensuite on lance l'installation et on suit l'assistant de l'installation
jusqu'à la fin.

pour s\'assurer de la bonne installation du sdk on ouvre une ligne de
commande et on tape la commande **dotnet** , si tout est bon on aura un
affichage comme le suivant:

![](./images//media/image57.png){width="6.375in" height="3.21875in"}

Par la suite nous allons enchaîner vers la création d'une application
web basé sur DOTNET CORE.

# Application DOTNET CORE de type Console

Pour créer une application console, il suffit de taper la commande
suivante:

**dotnet new console -o TestConsoleApp**

Cette commande créera une application console dans un dossier nommé
*TestConsoleApp*

![](./images//media/image63.png){width="6.5in"
height="1.1805555555555556in"}

voici le contenu du dossier:

![](./images//media/image58.png){width="6.5in"
height="2.3333333333333335in"}

Pour lancer l'application on exécute la commande **dotnet run**

![](./images//media/image50.png){width="6.5in"
height="0.7638888888888888in"}

# Application DOTNET CORE de type Web

Pour créer une application web on execute une commande similaire à celle
mentionée avant : **dotnet new web -o FirstWebApp**

Si en plus on veut spécifier le modèle à utiliser lors de la création du
projet on peut ajouter l'option: **-f\|\--framework \<FRAMEWORK>**

Cette option spécifie le Framework à cibler. Option disponible à partir
du kit SDK .NET Core 3.0.

Le tableau suivant répertorie les valeurs par défaut en fonction du
numéro de version du kit de développement logiciel (SDK) que vous
utilisez :

![](./images//media/image5.png){width="6.5in"
height="1.7777777777777777in"}

donc la forme finale de la commande à exécuter est la suivante:

![](./images//media/image20.png){width="6.5in"
height="1.4166666666666667in"}

la structure du projet obtenu est la suivante:

![](./images//media/image21.png){width="6.5in"
height="2.6944444444444446in"}

on est intéressé à ces deux classes:

![](./images//media/image69.png){width="2.59375in"
height="3.4270833333333335in"}

On commence par la classe Program:

![](./images//media/image16.png){width="6.5in"
height="4.152777777777778in"}

La classe Program.cs est responsable de démarrer le conteneur web *iis
express,* celui demarre ASP.NET CORE qui execute une classe qui
s'appelle Startup.cs

![](./images//media/image31.png){width="4.135416666666667in"
height="2.1041666666666665in"}

On constate que l'application est configurée au niveau de la classe
Startup,

dans la méthode **ConfigureServices()** on spécifie les services qu'on
souhaite utiliser dans notre application. c'est dans cette méthode qu'on
note les services à injecter dans l'application.

Dans la méthode **Configure()** on configure les services mentionnés
préalablement.

et c'est ça le point fort du nouveau framework: on ne démarre que les
service dont on a besoin, au contraire de l'ancien framework qui démarre
beaucoup du service pour n'importe quelle application sans tenir compte
de est ce que l'app est vraiment a besoin des services démarré dans
l\'arrière plan, qui a rendu le démarrage trés lourd.

![](./images//media/image14.png){width="6.5in"
height="4.027777777777778in"}

Pour le moment la méthode ConfigureServices() est vide.

Pour la deuxième méthode, dedans on spécifie le comportement désiré dans
l\'environnement de développement (lever les exceptions).

Par la suite, on spécifie le système de routage. Pour le moment on
ajoute une seule route qui pointe sur la racine de l'api avec le message
*"GLSID AmineH says Hi"*

on lance notre application :

![](./images//media/image6.png){width="6.5in"
height="2.1944444444444446in"}

l'application est en ligne sur le port 5000:

![](./images//media/image41.png){width="5.348958880139983in"
height="1.2131660104986877in"}

Par la suite nous allons essayer de mettre en place l'architecture
ci-dessous:

![](./images//media/image46.png){width="4.178172572178478in"
height="2.713542213473316in"}

La premiere chose est pour qu'on puisse utiliser les fichiers
statiques(css, images, ...) il faut ajouter la ligne
***app.UseStaticFiles()*** dans la méthode configure:

![](./images//media/image15.png){width="6.5in"
height="2.361111111111111in"}

et ajouter un dossier qui s'appelle ***wwwroot*** au projet dedans on
ajoute nos fichiers statiques

![](./images//media/image66.png){width="2.53125in" height="3.40625in"}

et puisqu'on envisage travailler sur un projet de type MVC, on ajoutera
3 autres dossiers portants les noms ***Controllers, Model, Views.***

Dans la méthode **ConfigureServices()** on spécifie qu'on va travailler
avec des contrôleurs avec des view

![](./images//media/image3.png){width="6.5in"
height="1.9722222222222223in"}

et on définit un pattern générale pour le routage des contrôleurs avec
les vues dans la méthode **configure()** :

![](./images//media/image4.png){width="6.5in"
height="4.611111111111111in"}

Cela est très utile, au lieu de spécifier chaque route, on utilisera le
routage basé sur les conventions qu'on crée nous même, cela s'appelle le
***"convention-based routing"*** et il s'agit de regrouper et évaluer
les routes par rapport aux urls pour trouvers des correspondances
(matches en anglais). Si une correspondance est trouvée, la demande est
redirigée vers le contrôleur et l'action adéquate.

Maintenant on va créer un contrôleur dans le dossier Controllers:

![](./images//media/image61.png){width="6.322916666666667in"
height="3.6979166666666665in"}

Si on suit les convention de framework dotnet on n'a pas besoin de
spécifier beaucoup d'information sur les vues liées à ce contrôleur, le
framework infère ces information depuis la structure de contrôleur, par
exemple ce contrôleur nommé Test est déclenché par une demande vers le
endpoint "/Test/Index" et renvoie une vue avec le même nom de la méthode
c'est à dire il renvoi une vue qui s'appelle ***Index.cshtml.*** tout ce
qu'il manque est de créer cette vue.

![](./images//media/image8.png){width="6.5in"
height="2.0416666666666665in"}

Les vues relatives au contrôleur Test devons être dans une dossier
portant le nom Test dans le dossier Views:

![](./images//media/image53.png){width="2.4895833333333335in"
height="5.0625in"}

![](./images//media/image23.png){width="6.5in"
height="1.0694444444444444in"}

Si de plus nous voulons transmettre des donnée du contrôleur vers la vue
on les fournit comme des arguments de la méthode action , comme
ci-dessus:

![](./images//media/image54.png){width="6.5in"
height="3.4305555555555554in"}

et dans la vue nous allons les récupérer et les afficher selon notre
besoin, notez qu'il est obligatoire de spécifier le type de notre
modèle:

![](./images//media/image43.png){width="6.5in"
height="3.4305555555555554in"}

![](./images//media/image19.png){width="6.5in"
height="1.9861111111111112in"}

A part la maniere de fournir le modele en parametre de méthode illustré
ci-dessus, on peut utiliser deux objet qu'on obtient depuis la classé
étendu ***Controller***, ces deux objet s'appelle ***ViewData*** et
***ViewBag.*** il suffit d'attacher notre attribut à un de ces objet par
exemple:

![](./images//media/image32.png){width="6.5in"
height="1.0416666666666667in"}

ou

![](./images//media/image17.png){width="6.5in"
height="1.0416666666666667in"}

et par la suite exploiter cet objet dans la vue:

![](./images//media/image39.png){width="6.5in"
height="2.638888888888889in"}

Maintenant qu'on sait commetn afficher des vues, on constate que peut
etre il y aura des parties de nos vues qui se repetes partout, ça cera
mieux de créer un layout dans lequel on injecte les vues désirées. Pour
illustrer cd point nous allons créer un header et footer qui doit
s'afficher dans n'importe quelle vue.

Premièrement nous allons ajouter Bootstrap à notre application parce que
Bootstrap est génial !

On télécharge Bootsrap via
[[https://blog.getbootstrap.com/2016/07/25/bootstrap-3-3-7-released/]{.underline}](https://blog.getbootstrap.com/2016/07/25/bootstrap-3-3-7-released/)
et on l'extrait. Ce qui nous intéresse c'est le fichier
***bootstrap.min.css.***

Rappelez vous qu'on a dit qu'on va placer nos fichiers statiques dans le
dossier ***wwwroot.*** Alors dans ce dossier on crée un dossier qui
s'appelle ***css*** et dedans on colle le fichier
***bootstrap.min.css.***

![](./images//media/image62.png){width="2.5625in"
height="5.145833333333333in"}

Maintenant on va créer notre layout qui contient un Header et un Footer:

Dans le dossier Views on crée un dossier qui s'appelle ***shared*** ce
dossier contiendra tous les éléments d'agencement (layouts) de notre
application, dedans on crée une vue qui s'appelle ***\_layout.cshtml***
c'est dans cette vue qu'on definera le header et footer de notre
application :

![](./images//media/image42.png){width="2.5in"
height="5.729166666666667in"}

Remarquer qu'on a exploiter l'objet ViewData pour définir le titre de la
page

Par la suite on a spécifié la structure de la page qu'on veut, rien de
spécial, seulement une navbar à l'aide de bootstrap qui joue le rôle du
header.

![](./images//media/image10.png){width="6.5in"
height="5.083333333333333in"}

Après le header on a une balise \<section> dedans on utilise la
directive ***\@RenderBody,*** pour visualiser une portion de code html
qui ne se trouve pas nécessairement dans le même fichier. cela est trés
puissant, du coup maintenant on peut injecter n'importe quelle vue dans
cet endroit où se trouve la directive ***\@RenderBody.***

Mais comment faire ça exactement.

alors on va vers notre vue préalablement créée (***Index.cshtml***) et
on lui affecte les changement suivantes:

Il suffit de spécifier le nom du layout concerné dans la vue pour que le
moteur de template l'englobe avec le layout spécifié, comme illustré
ci-dessous:

![](./images//media/image67.png){width="6.5in"
height="4.236111111111111in"}

Voici le résultat finale :

![](./images//media/image18.png){width="6.5in"
height="2.1666666666666665in"}

Maintenant qu'on a vu comment lier les vues aux controlleurs, pourquoi
pas recapituler tout ce qu'on a fait en créant cette fois une modèle
Student (étudiant) au lieu des liste de chaînes de text :

tout d'abord on crée notre modèle dans le dossier Model:

![](./images//media/image1.png){width="6.5in"
height="2.763888888888889in"}

Par la suite on ajoute une méthode à notre contrôleur qui gère les
requête vers la listes des étudiants :

![](./images//media/image26.png){width="6.5in"
height="2.4305555555555554in"}

Finalement on va ajouter une vue (View) qui visualise la liste des
étudiant dans un tableau html:

![](./images//media/image52.png){width="6.5in"
height="1.7083333333333333in"}

C'est très simple, n'est-ce pas!

Avez vous remarquez qu'à chaque vue on importe le layout, y-a-t il pas
une façon plus élégante pour ce faire? oui, il y-a .

Dans le dossier **Views** on crée un fichier qui porte le nom
**\_ViewsStart.cshtml,** dans ce fichier on colle la ligne responsable
de l'import du layout
![](./images//media/image9.png){width="2.4479166666666665in"
height="1.25in"}![](./images//media/image38.png){width="2.6093755468066493in"
height="1.276586832895888in"}

et on supprime cette ligne depuis les vues (Index.cshtml et
List.cshtml). Vous devez avoir le même résultat qu\'en avant.

Nous avons une application fonctionnelle, si seulement on peut persister
nos donnée vers une base de donnée nous pouvons créer le prochain
facebook!

La prochaine partie va présenter un aspect crucial de la programmation
d'une application web : l'accès aux données.

## Framework Entity 

Entity est un ORM qui va nous permettre d'accéder à une source de
données sans que nous ayons la sensation de travailler avec une base de
données. Cela paraît étrange, mais signifie simplement que grâce à cet
ORM, nous n'allons plus écrire de requêtes, ni créer de tables, etc.,
via un système de gestion de base de données mais directement manipuler
les données dans notre code C#.

Nous allons choisir *Entity Framework* en tant qu'ORM pour plusieurs
raisons :

-   c'est le produit mis en avant par Microsoft, il est régulièrement
    > mis à jour (actuellement : version 6) ;

-   il est bien documenté ;

-   il est parfaitement intégré au reste du framework .NET (validation,
    > exceptions, Linq...) ;

-   il se base sur l'API standard ADO.NET ;

-   il est complet tout en restant suffisamment simple d'utilisation
    > pour le présenter à des débutants.

Pour travailler avec Entity nous devons installer ses dependance
d'abord, pour ce faire il suffit d'executer les commandes suivante dans
le dossier du projet DOTNET:

![](./images//media/image37.png){width="6.5in"
height="1.0833333333333333in"}

![](./images//media/image7.png){width="6.5in" height="1.25in"}

voyons nous comment ça passe:

![](./images//media/image25.png){width="6.5in"
height="1.5138888888888888in"}

![](./images//media/image51.png){width="6.5in"
height="1.7222222222222223in"}

si tout va bien nous allons remarquer l'ajout de ces deux dependances
dans le fichier **FirstWebApp.csproj**

![](./images//media/image55.png){width="6.5in"
height="1.7708333333333333in"}

Par la suite il faut ajouter la service dans la méthode
**ConfigureServices()**, en utilisant la ligne
**services.AddDbContext\<MyDbContext>()** et en spécifiant le nom de la
classe qui gère la base de donnée(dans notre cas c'est class qu'on va
créer qui s'appelle **MyDbContext**)

Cette méthode reçoit une expression lambda qui spécifie la nature de la
base de donnée et son nom.

Nous allons utiliser une base de donnée mémoire (InMemory) qui porte le
nom **DbStudents**

![](./images//media/image12.png){width="6.5in" height="2.25in"}

N'oubliez pas de créer la classe MyDbContext dans la racine de projet:

![](./images//media/image30.png){width="2.4479166666666665in"
height="4.479166666666667in"}

Alors pour que cette classe gère le mapping objet relationnel on doit
étendre la classe **DbContext,** crée une constructeur qui a comme
paramètre un objet de type ***DbContextOptions*** et on le passe vers la
classe mère.

de plus on crée une liste de type DbSet dans laquelle on enregistre les
objets de type Student

![](./images//media/image45.png){width="6.5in"
height="2.9166666666666665in"}

et voilà, le mapping objet relationnel de notre application est presque
fait, il nous reste qu'allez vers la classe Student pour spécifier la
clé primaire si cela est nécessaire.

l'annotation \[Key\] informe le framework que cette attribut represente
la clé primaire de la table, \[Required\] indique qu'il faut fournir
cette attribut pour tout enregistrement, et \[StringLength\] indique la
longueur de la chaîne de caractères.

On peut par la suite ajouter une annotation\[Table("nom_de_table")\] au
dessous de la declaration de la classe pour spécifier le nom de la table
qui correspond à cette entité, sinon il donne le nom de la classe à la
table (dans notre cas, il y aura une table nommé Student dans la base
des données)

![](./images//media/image65.png){width="6.5in"
height="3.111111111111111in"}

## Rest Api

Par la suite nous allons enchainer vers la creation d'une api REST pour
qu'on puise consulter et exploiter la base donnée.

Dans la racine du projet nous allons créer un fichier qui porte le nom:

![](./images//media/image11.png){width="6.5in"
height="1.6944444444444444in"}

cette service n'est qu'un controlleur.

Ce controlleur devrais avoir l'accès à l'objet responsable sur le
mapping objet relationnel de Student, c'est le MyDbContext

donc puisque la service est déja configuré dans la méthode
**ConfigureServices()**, il suffit de passer un objet de type
MyDbContext dans le constructeur de controlleur pour que le framework
fait l'injection de dependance et on nous pouvons par la suite
l'exploiter sans problemes.

![](./images//media/image68.png){width="6.5in" height="4.125in"}

La directive **\[Route("api/students")\]** est utilisé pour spécifier
quelle route à utiliser pour accéder au controlleur.

la méthode **list()** renvoie une liste des objets Students à partir de
**MyDbContext** qui gère le stockage des objets Students. cette méthode
est décorée par la directive **\[HttpGet\]** pour indiquer que cette
méthode est déclenché par une requête Rest de type GET.

ensuite nous allons écrire une méthode qui implémente la fonctionalité
d'ajouter un étudiant:

cette méthode est déclenché par une requete de type **POST** et ile
devrait recevoir un objet **Student** dans le corp (Body) du requete

![](./images//media/image59.png){width="6.5in"
height="2.0972222222222223in"}

Faites attention à toujours appeler le méthode **SaveChanges** sur
l'objet **dbServices** après une opération qui effectue un changement
sur la base de donnée( ajout, suppression, modification)

En utilisant **Postman**, on va envoyer une requete au serveur qui
permetra d'enregistrer un nouveau Student dans la base de donnée

![](./images//media/image56.png){width="6.5in" height="1.5in"}

par la suite nous allons consulter la liste pour afficher les étudiants,

![](./images//media/image44.png){width="6.5in"
height="1.4166666666666667in"}

la prochaine méthode qu'on envisage créer est celle qui cherche et
renvoie un objet Student à partir de son Id

![](./images//media/image48.png){width="6.5in"
height="3.111111111111111in"}

Notez que dans la directive **\[Http("{Id}")\]** le paramètre ajouté
signifie qu'on anticipe recevoir un Id dans l\' url de la requête, si
par la suite le nom de paramètre de la méthode **GetOne(long Id)** a le
même nom, le Framework comprend qu'il recevra un paramètre Id dans le
url de la requete et c''est ce parametre qu'il fournira comme argument
de la méthode.

Maintenant qu'on accès à la variable Id depuis url on va l'utiliser pour
récupérer l'objet Student qui vérifie la condition définit par
l'expression lambda.

notez qu'on doit importer **System.Linq** pour qu'on puisse utiliser la
fonction **FirstOrDefault** sur la Collection **students** de
**dbService**

et on va créer une méthode pour supprimer un Student à partir de son Id,
c'est la meme que la précedente, sauf qu'il faut spécifier le type de
requete **Http** comme **HttpDelete** et effectuer le traitement
convenable

![](./images//media/image27.png){width="6.5in"
height="2.0416666666666665in"}

la derniere est une méthode qui modifie un objet à partir de son Id:

![](./images//media/image34.png){width="6.5in"
height="2.236111111111111in"}

Maintenant on va tester notre api:

d'abord on ajoute quelque étudiants:

![](./images//media/image33.png){width="6.5in"
height="1.2222222222222223in"}

![](./images//media/image64.png){width="6.5in"
height="1.1805555555555556in"}

![](./images//media/image29.png){width="6.5in"
height="1.1666666666666667in"}

Puis on teste la récupération de tous les données:

![](./images//media/image22.png){width="6.5in"
height="2.9444444444444446in"}

et si on essaye de récupérer un seul étudiant à partir de son Id:

![](./images//media/image47.png){width="6.5in"
height="1.4305555555555556in"}

Maintenant on va supprimer l'étudiant qui a l'Id 2

![](./images//media/image24.png){width="6.5in"
height="0.9583333333333334in"}

et on affiche l'ensemble des étudiant une autre foins pour s'assurer du
succès de l'opération de suppression:

![](./images//media/image2.png){width="6.5in"
height="2.513888888888889in"}

l'opération est fait avec succès.

Finalement on va essayer de modifier le nom de l'étudiante qui a l'Id 3:

![](./images//media/image49.png){width="6.5in"
height="1.1805555555555556in"}

et on visualise l'ensemble des étudiant encore une fois:

![](./images//media/image28.png){width="6.5in"
height="2.2916666666666665in"}

Excellent!!
